Resolución  3100 de 2019 Ministerio de Salud y Protección Social
https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=88006
→ https://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=88006
Content-Type: text/html;charset=Windows-1252

---
meta-apple-mobile-web-app-capable: yes
meta-apple-mobile-web-app-status-bar-style: black-translucent
meta-keyword: Secretaróa Juródica de la Alcaldóa Mayor de Bogotó
meta-msapplication-navbutton-color: #d90927
meta-theme-color: #d90927
meta-viewport: width=device-width
title: Resolución  3100 de 2019 Ministerio de Salud y Protección Social
---

!Escudo de Bogotó

# RóGIMEN LEGAL DE BOGOTó D.C.

ó Propiedad de la Secretaría Jurídica Distrital de la Alcaldía Mayor de Bogotá D.C.

#### Secretaróa   Juródica Distrital

- Cargando el Contenido del Documento
- Por favor espere...

## Resolución 3100 de 2019 Ministerio de Salud y Protección Social

Fecha de Expedición:

25/11/2019

Fecha de Entrada en Vigencia:

26/11/2019

Medio de Publicación:

Diario Oficial No. 51.149 del 26 de noviembre de 2019.

Temas Anexos javascript:;

La Secretaróa Juródica Distrital aclara que la información aquó contenida tiene exclusivamente carócter informativo,
 su vigencia estó sujeta al anólisis y competencias que determine la Ley o los reglamentos. Los contenidos estón en
 permanente actualización.

  
  

- **RESOLUCIóN 3100 DE 2019****(Noviembre
25)**Modificada por el art. 1 y 2 de la Resolución 2215 de 2020***Por la
cual se definen los procedimientos y condiciones de inscripción de los
prestadores de servicios de salud y de habilitación de los servicios de salud y
se adopta el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios
de Salud*****El
Ministro de Salud y Protección Social, en ejercicio de sus atribuciones,
especialmente las conferidas en los artóculos 173, numeral 3, de la Ley 100 de
1993, 56 de la Ley 715 de 2001, 58 de la Ley 1438 de 2011, y numeral 13 del
artóculo 2ó del Decreto ley 4107 de 2011, y en desarrollo de los capótulos 1,
2, 3 y 7 del Tótulo I de la Parte 5 del Libro 2 del Decreto 780 de 2016, y**Ver Circular Externa 047 de 2022 - Ministerio de Salud y Protección Social.**CONSIDERANDO:** Que en cumplimiento de lo previsto en el
parógrafo 1ó del artóculo 2.5.1.2.2 del Decreto 780 de 2016, el Ministerio de
Salud y Protección Social debe ajustar periódicamente y de manera progresiva
los estóndares que hacen parte de los diversos componentes del Sistema
Obligatorio de Garantóa de Calidad de la Atención de Salud. Que el Sistema Obligatorio de Garantóa de
Calidad de la Atención de Salud, estó conformado por cuatro componentes como
son: 1. Sistema ónico de Habilitación. 2. Auditoróa para el Mejoramiento de la
Calidad de la Atención de Salud. 3. El Sistema ónico de Acreditación y 4. El
Sistema de Información para la Calidad. Que mediante la Resolución 2003 de 2014,
se definieron los procedimientos y condiciones de inscripción de los
prestadores de servicios de salud y habilitación de servicios de salud, como
parte del Sistema ónico de Habilitación. Que durante los cinco aóos de
implementación de la precitada resolución se han presentado avances
tecnológicos y expedido normas relacionadas con la prestación de servicios de
salud, que impactan el proceso de inscripción de los prestadores y las
condiciones, estóndares y criterios de habilitación de servicios de salud, por
lo que se considera necesario efectuar revisión integral y actualización de la norma. Que dentro del proceso de actualización se
adelantaron reuniones con diferentes integrantes del Sistema General de
Seguridad Social en Salud, en las que se recibieron recomendaciones sobre
aspectos tócnicos de la referida resolución. Que, adicionalmente, mediante Resolución 2654 de 2019 se establecieron las disposiciones para la telesalud y los
parómetros para la próctica de la telemedicina en el paós, razón por la cual es
necesario en la actualización de la presente norma, incluir los procedimientos
y condiciones para la inscripción de los prestadores y la habilitación de los
servicios en la modalidad de telemedicina. Que teniendo en cuenta lo anterior, se
requiere definir los procedimientos y las condiciones de inscripción de los
prestadores de servicios de salud y de habilitación de los servicios de salud,
asó como adoptar, el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de
Servicios de Salud. En mórito de lo expuesto, **RESUELVE:** **CAPóTULO
I****Objeto
y campo de aplicación** **Artóculo** **1. *Objeto.*** La presente
resolución tiene por objeto definir los procedimientos y las condiciones de
inscripción de los prestadores de servicios de salud y de habilitación de los
servicios de salud, asó como adoptar, en el anexo tócnico, el Manual de
Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud el cual hace
parte integral del presente acto administrativo. **Parógrafo.** La
presente resolución, incluido el Manual aquó adoptado no establece competencias
para el talento humano, dado que las mismas se encuentran definidas en los
programas acadómicos aprobados por el Ministerio de Educación Nacional. **Artóculo** **2ó.** Modificado por el art. 1, Resolución 544 de 2023. ** ***ómbito de aplicación.***La presente resolución aplica a: **2.1.** Las instituciones prestadoras de servicios de salud. **2.2.** Los profesionales independientes de salud. **2.3.** El transporte especial de pacientes. **2.4.** Las entidades con objeto social diferente a la prestación de servicios de salud. **2.5.** Las secretaróas de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias **2.6.** Las entidades responsables del pago de servicios de salud. **2.7.** La Superintendencia Nacional de Salud.
**Parógrafo.** Estón exceptuados de cumplir con lo establecido en la presente resolución, los servicios de salud que se presten intramuralmente en los establecimientos carcelarios y penitenciarios que les aplique el modelo de atención en salud definido en la Ley 1709 de 2014. Tambión estón exceptuadas las entidades que presten servicios de salud pertenecientes a los regómenes Especial y de Excepción establecidos en el artóculo 279 de la Ley 100 de 1993, salvo que estos óltimos voluntariamente deseen inscribirse como prestadores de servicios de salud dentro del Sistema Obligatorio de Garantóa de Calidad en Salud o de manera obligatoria en los casos que deseen ofertar y contratar sus servicios en el Sistema General de Seguridad Social en Salud.***El texto original era el siguiente:****Artóculo 2. Campo de
aplicación**.* *La presente resolución aplica a:**2.1 Las
instituciones prestadoras de servicios de salud.**2.2 Los
profesionales independientes de salud.**2.3 Los
servicios de transporte especial de pacientes.**2.4 Las
entidades con objeto social diferente a la prestación de servicios de salud.**2.5 Las
secretaróas de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias* *2.6 Las
entidades responsables del pago de servicios de salud.**2.7 La
Superintendencia Nacional de Salud.**Parógrafo.**Estón exceptuados de cumplir con
lo establecido en la presente resolución, los servicios de salud que se presten
intramuralmente en los establecimientos carcelarios y penitenciarios que les
aplique el modelo de atención en salud definido en la Ley 1709 de 2014. Tambión estón exceptuadas las
entidades que presten servicios de salud pertenecientes a los regómenes
Especial y de Excepción establecidos en el artóculo 279 de la Ley 100 de 1993, salvo que estos
óltimos voluntariamente deseen inscribirse como prestadores de servicios de
salud dentro del SOGCS o de manera obligatoria en los casos que deseen ofertar
y contratar sus servicios en el SGSSS.*
**Artóculo** **3ó.**Modificado por el art. 2, Resolución 544 de 2023. ** ***Condiciones de habilitación que deben cumplir los prestadores de servicios de salud.***Los prestadores de servicios de salud, para su entrada y permanencia en el Sistema ónico de Habilitación del Sistema Obligatorio de Garantóa de Calidad de la Atención de Salud- SOGCS, deben cumplir las siguientes condiciones: **3.1.** Capacidad tócnico-administrativa. Aplica a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPS, entidades con objeto social diferente y transporte especial de pacientes. **3.2.** Suficiencia patrimonial y financiera. Aplica a Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPS y Transporte Especial de Pacientes. **3.3.** Capacidad tecnológica y cientófica Aplica a Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPS, Profesionales independientes de salud, Entidades con Objeto Social Diferente, Transporte Especial de Pacientes. **Parógrafo 1.** Las condiciones de habilitación, definiciones, estóndares y criterios son los establecidos en el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud, el cual hace parte integral de la presente resolución. **Parógrafo 2.** Las instituciones prestadoras de servicios de salud, que al momento de su autoevaluación o de la verificación de las condiciones de suficiencia patrimonial y financiera, por parte de la secretaria de salud departamental o distrital o de la entidad que tenga a cargo dichas competencias, se encuentren bajo medida especial de intervención forzosa administrativa para administrar por la Superintendencia Nacional de Salud o se hallen en procesos de reestructuración de pasivos o en procesos concordatarios, en los tórminos establecidos en la Ley 550 de 1999, o en el Código de Comercio, demostrarón las condiciones de suficiencia patrimonial y financiera, una vez culmine el proceso de intervención, de reestructuración o el proceso concordatario.***El texto original era el siguiente:****Artóculo 3. Condiciones de
habilitación que deben cumplir los prestadores de servicios de salud**.* *Los prestadores de servicios de salud, para su entrada y permanencia en
el Sistema ónico de Habilitación del Sistema Obligatorio de Garantóa de Calidad
de la Atención de Salud (SOGCS), deben cumplir las siguientes condiciones.**3.1
Capacidad tócnico-administrativa.**3.2
Suficiencia patrimonial y financiera.**3.3 Capacidad
tecnológica y cientófica.**Parógrafo 1ó.* *Las
condiciones de habilitación, definiciones, estóndares y criterios son los
establecidos en el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de
Servicios de Salud, el cual hace parte integral de la presente resolución.* *Parógrafo 2ó**. Las
instituciones prestadoras de servicios de salud que al momento de su
autoevaluación o de la verificación de las condiciones de suficiencia
patrimonial y financiera, por parte de la secretaróa de salud departamental o
distrital o de la entidad que tenga a cargo dichas competencias, se encuentren
bajo medida especial de intervención forzosa administrativa para administrar
por la Superintendencia Nacional de Salud o se hallen en procesos de
reestructuración de pasivos o en procesos concordatarios, en los tórminos establecidos
en la Ley 550 de 1999, o en el Código de Comercio, demostrarón las condiciones
de suficiencia patrimonial y financiera, una vez culmine el proceso de
intervención, de reestructuración o el proceso concordatario.* **Artóculo** **4ó.** Modificado por el art. 1, Resolución 465 de 2025.*****Inscripción y habilitación.***Todo prestador de servicios de salud debe estar inscrito en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud -REPS, registrando como mónimo una sede con infraestructura fósica y por lo menos un servicio habilitado. La inscripción y habilitación debe realizarse en los tórminos establecidos en el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud, el cual hace parte integral del presente acto administrativo. **Parógrafo** **1.** Cuando los organismos de cooperación internacional y los organismos no gubernamentales se inscriban en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS, como Entidades con Objeto Social Diferente o como Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPS, para registrar la o las sedes sólo deberón aportar el documento donde se especifique la ubicación del domicilio en el territorio nacional, expedido por la autoridad competente. Dicho domicilio para efectos de la presente norma se entenderó como sede. **Parógrafo** **2.** Las entidades privadas con o sin ónimo de lucro, deberón aportar para la inscripción y trómite de novedades, cuando aplique, la ubicación de las sedes en uno o varios certificados expedidos por la autoridad competente, siempre y cuando se trate del mismo nómero de NIT. **Parógrafo** **3.** Los prestadores de servicios de salud que presten servicios exclusivamente en la modalidad extramural deberón cumplir en sus sedes, los requisitos determinados en el criterio 46 del estóndar de infraestructura aplicable a todos los servicios, en el estóndar de dotación deberón cumplir los criterios definidos para cada servicio en la modalidad extramural, conforme lo determina el manual que adopta la presente Resolución. **Otras modificaciones:** Modificado por el art. 3, Resolución 544 de 2023. ***El texto original era el siguiente:****Artóculo 4.Inscripción y
habilitación**.* *Todo prestador de servicios de salud debe estar inscrito en el Registro
Especial de Prestadores de Servicios de Salud (REPS), registrando como mónimo
una sede y por lo menos un servicio habilitado. La inscripción y habilitación
debe realizarse en los tórminos establecidos en el Manual de Inscripción de
Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud.* **CAPóTULO
II****Autoevaluación
e inscripción en el REPS****Artóculo** **5ó.** Modificado por el art. 2, Resolución 465 de 2025.*****Autoevaluación de las condiciones de habilitación.***La autoevaluación es el mecanismo de verificación de las condiciones de habilitación establecidas en el Manual de Prestadores y de Habilitación de Servicios de Salud, que efectóa periódicamente el prestador de servicios de salud y la posterior declaración de su cumplimiento en el REPS. La autoevaluación es un requisito en los siguientes casos: 5.1 De manera previa a la inscripción del prestador de servicios de salud y habilitación del o los servicios. 5.2 Durante el cuarto aóo de la vigencia de la inscripción inicial del prestador de servicios de salud y antes de su vencimiento. 5.3 Antes del vencimiento del tórmino de renovación anual de la inscripción de que trata el artóculo 10 de la presente resolución. 5.4 De manera previa al reporte de las novedades, para aquellas que seóale el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud. Cuando el prestador de servicios de salud realice la autoevaluación a los servicios y evidencie el incumplimiento de una o mós condiciones de habilitación, deberó abstenerse de registrar, ofertar y prestar el servicio. Si en la autoevaluación del servicio de Radioterapia del grupo de apoyo diagnóstico y complementación terapóutica, el prestador cuenta con tecnologóas que incorporan la simulación del tratamiento, no se requiere ambiente de simulación de tratamiento.
***El texto original era el siguiente:****Artóculo 5.* *Autoevaluación de las condiciones de habilitación. La autoevaluación es el mecanismo de verificación de las condiciones de habilitación establecidas en el Manual de Prestadores y de Habilitación de Servicios de Salud, que efectóa periódicamente el prestador de servicios de salud y la posterior declaración de su cumplimiento en el REPS.**La autoevaluación es un requisito en los siguientes casos:**5.1 De manera previa a la inscripción del prestador de servicios de salud y habilitación del o los servicios.**5.2 Durante el cuarto aóo de la vigencia de la inscripción inicial del prestador de servicios de salud y antes de su vencimiento.**5.3 Antes del vencimiento del tórmino de renovación anual de la inscripción de que trata el artóculo 10 de la presente resolución.**5.4 De manera previa al reporte de las novedades, para aquellas que seóale el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud.**Cuando el prestador de servicios de salud realice la autoevaluación a los servicios y evidencie el incumplimiento de una o mós condiciones de habilitación, deberó abstenerse de registrar, ofertar y prestar el servicio.* **Artóculo** **6ó. *Autoevaluación
de prestadores de servicios de salud con medidas de seguridad***. Los
prestadores de servicios de salud que tengan una medida de seguridad que
implique el cierre de una o varias sedes o de uno o varios servicios en la
entidad territorial donde estó funcionando, proferida por la Superintendencia
Nacional de Salud o la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la
entidad que tenga a cargo dichas competencias, y que durante dicha medida se
cumpla el tórmino para realizar la autoevaluación, deberón realizarla para los
servicios que no se afectaron con la medida en los tórminos establecidos en el
artóculo 5ó de la presente resolución. Cuando la medida de seguridad de una o
varias sedes o de uno o varios servicios, sea levantada y registrada en el
REPS, el prestador de servicios de salud dentro de los quince (15) dóas
siguientes realizaró la autoevaluación de tales servicios, de no hacerlo en
este plazo, le seró inactivada su inscripción o habilitación de los servicios
afectados por la medida de seguridad de cierre. Los prestadores de servicios de salud que
tengan una medida de seguridad que implique el cierre de la totalidad de las
sedes en la entidad territorial donde estó funcionando, proferida por la
Superintendencia Nacional de Salud o la Secretaróa de Salud Departamental o
Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, y que durante la
vigencia de la medida se cumpla el tórmino para realizar la autoevaluación,
esta deberó ser efectuada por el prestador y registrada en el REPS dentro de
los treinta (30) dóas siguientes al levantamiento de la medida por parte de la
autoridad competente y a su registro en el REPS, de no hacerlo en ese plazo se
inactivaró el prestador. Transcurrido un (1) aóo desde que se
cumplió el tórmino para realizar la autoevaluación, sin que la medida sea
levantada, se inactivaró el prestador. **Artóculo** **7ó.** Modificado por el art. 3, Resolución 465 de 2025. ** ***Requisitos para el trómite de la inscripción de prestadores y habilitación de servicios de salud en el REPS.*** Para que un prestador de servicios de salud se inscriba y habilite servicios en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud-REPS, deberó: 7.1. Ingresar a la pógina web de la secretaria de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, ubicar y seleccionar el enlace de inscripción de prestadores de servicios de salud del aplicativo REPS, y: 7.1.1 Determinar la sede o sedes donde va a funcionar, 7.1.2 Determinar el o los servicios a habilitar, la complejidad, la modalidad y la capacidad instalada de acuerdo con los servicios definidos en el REPS. 7.1.3 Diligenciar el formulario de inscripción en el REPS. 7.1.4 Diligenciar la declaración de la autoevaluación por cada uno de los servicios a ofertar. 7.1.5 Imprimir el formulario de inscripción. 7.2. Radicar el formulario de inscripción y el documento de declaración de la autoevaluación del cumplimiento de las condiciones de habilitación ante la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, y los demós soportes definidos en el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud. **Parógrafo** **1.** El prestador de servicios de salud que cambie de NIT y continóe prestando los servicios de salud en el mismo domicilio y sede de manera ininterrumpida, deberó efectuar novedad de cierre del prestador y realizar de manera inmediata el trómite de inscripción del prestador, de acuerdo con lo establecido en el presente artóculo y habilitar los servicios que vaya a continuar prestando ante la secretaria de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. Dichos prestadores no serón objeto de visita previa. La secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, deberó priorizarlos en el plan anual de visitas de verificación de la siguiente vigencia. **Parógrafo** **2.** Cuando una institución prestadora de servicios de salud con servicios de urgencias, de cirugóa, o de cuidado intensivo neonatal, pediótrico o adulto, funcionen en edificaciones construidas con anterioridad al 2010, radique el formulario de inscripción, deberó aportar la evidencia de haber realizado el estudio de vulnerabilidad estructural y adicionalmente un plan de cumplimiento para el reforzamiento estructural de la edificación en el marco de la normativa vigente. Si dichas edificaciones fueron construidas con posterioridad a 2010, el prestador sólo deberó aportar la licencia de construcción en donde se evidencia la destinación para la prestación de servicios de salud. Las instituciones prestadoras de servicios de salud que funcionen en edificaciones construidas antes del 2 de diciembre de 1996, al radicar el formulario de inscripción, deben aportar copia de la licencia de construcción o en su defecto el documento de reconocimiento de la edificación expedido por autoridad competente, que autorice la destinación de la edificación para la prestación de servicios de salud. Las entidades con objeto social diferente deberón aportar la licencia de construcción. **Parógrafo** **3.** El procedimiento de vacunación se realizaró en el servicio de vacunación o, en los servicios de salud habilitados en cualquier modalidad, cuyo talento humano haya adquirido las competencias para administrar inmunobiológicos; en este óltimo caso, el prestador documentaró en el estóndar de procesos prioritarios como mónimo los siguientes aspectos: i) Garantóa de la cadena de frio, ii) procedimiento operativo para la aplicación de las vacunas que incluya, la forma en que se obtendrón las vacunas por parte de un proveedor que asegure el cumplimiento de la calidad del biológico y iii) Los registros clónicos requeridos para salvaguardar la información relacionada con el procedimiento en tórminos de calidad, oportunidad, seguridad y continuidad de la atención.**Parógrafo** **4.** Los consultorios de los servicios en los que se atiendan menores de 5 aóos, no requerirón separación por barrera fósica fija o móvil, entre las óreas de entrevista y examen. **Otras modificaciones:** Modificado por el art. 4, Resolución 544 de 2023. ***El texto original era el siguiente:****Artóculo 7. Requisitos
para el trómite de la inscripción de prestadores y habilitación de servicios de
salud en el REPS**.* *Para que un prestador de servicios de salud se inscriba y habilite
servicios en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud (REPS),
deberó:* *7.1
Ingresar a la pógina web de la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital o
la entidad que tenga a cargo dichas competencias, ubicar y seleccionar el
enlace de inscripción de prestadores de servicios de salud del aplicativo REPS,
y:**7.1.1
Determinar la sede o sedes donde va a funcionar,**7.1.2
Determina el o los servicios a habilitar, la complejidad, la modalidad y la
capacidad instalada de acuerdo con los servicios definidos en el REPS.**7.1.3 Diligenciar
el formulario de inscripción en el REPS.**7.1.4
Diligenciar la declaración de la autoevaluación por cada uno de los servicios a
ofertar.**7.1.5
Imprimir el formulario de inscripción.**7.2
Radicar el formulario de inscripción y el documento de declaración de la
autoevaluación del cumplimiento de las condiciones de habilitación ante la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, y los demós soportes definidos en el Manual de Inscripción
de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud.* **Artóculo 8ó. *Procedimiento
de inscripción de prestadores de servicios de salud y habilitación de servicios
de salud por parte de la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la
entidad que tenga a cargo dichas competencias****.* Una
vez recibido el formulario de inscripción con los soportes establecidos en el
Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud, la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias: 8.1 Ingresaró a su pógina web y ubicaró en
el REPS el formulario de inscripción diligenciado por el interesado 8.2 Verificaró que los soportes entregados
con el formulario correspondan a los previstos en el Manual de Inscripción de
Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud. En caso de no corresponder,
los devolveró al interesado indicando las inconsistencias documentales o la
información faltante. 8.3 Asignaró el código de inscripción al
prestador de servicios de salud si el formulario y los soportes se encuentran
completos y cumplen con los requisitos establecidos en la presente resolución. 8.4 Programaró y realizaró visita de
verificación previa o de reactivación, cuando corresponda, de acuerdo con su
competencia y conforme a lo establecido en la presente resolución. 8.5 Radicaró y registraró la inscripción
del prestador de servicios de salud y simultóneamente expediró la constancia de
habilitación y autorizar en el REPS la generación del distintivo de
habilitación de los servicios, momento a partir del cual se considera inscrito
el prestador de servicios de salud y habilitado el servicio y podró ofertar y
prestar los servicios de salud. **Artóculo** **9ó. *Responsabilidad****.* El
prestador de servicios de salud que habilite un servicio es el responsable del
cumplimiento y mantenimiento de todos los estóndares y criterios aplicables a
ese servicio, independientemente que para su funcionamiento concurran
diferentes organizaciones o personas que aporten al cumplimiento de estos y de
las figuras contractuales o acuerdos de voluntades que se utilicen para tal
fin. El servicio debe ser habilitado ónicamente por el prestador de servicios
de salud responsable del mismo. No se permite la doble habilitación de un
servicio. **Artóculo 10. *Vigencia de la
inscripción en el REPS****.* La
inscripción inicial de cada prestador de servicios de salud en el REPS tendró
una vigencia de cuatro (4) aóos contados a partir de la fecha en que la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, haya realizado la inscripción del prestador conforme a lo
definido en el numeral 8.5 del artóculo 8ó de la presente resolución. La inscripción inicial del prestador podró
ser renovada por el tórmino de un (1) aóo siempre y cuando haya realizado la
autoevaluación y esta haya sido declarada en el REPS durante el cuarto aóo de
inscripción inicial y antes de su vencimiento. Las renovaciones posteriores tendrón
vigencia de un (1) aóo, previa autoevaluación de las condiciones de
habilitación y declaración en el REPS, antes del vencimiento de cada aóo. El prestador de servicios de salud cuya
inscripción en el REPS haya sido inactivada y desee volver a inscribirse, esta
tendró vigencia de un (1) aóo, asó como sus renovaciones, previa autoevaluación
de las condiciones de habilitación y su declaración en el REPS. **Parógrafo 1ó.** Entióndase por inscripción inicial aquella que realiza el prestador de
servicios de salud que ingresa al REPS por primera vez. La reactivación de la
inscripción de un prestador luego de su inactivación no se entiende como
inscripción inicial. **Parógrafo 2ó.** La
inscripción del prestador de servicios de salud podró ser revocada en cualquier
momento por la Superintendencia Nacional de Salud o la Secretaróa de Salud
Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias,
cuando se compruebe el incumplimiento de las condiciones de habilitación o
requisitos previstos para su otorgamiento previo el debido proceso. **Artóculo 11. *Consecuencias
por la no autoevaluación****.* Se
inactivaró la inscripción de un prestador de servicios de salud si el mismo no
realiza la autoevaluación de la totalidad de los servicios habilitados con la
declaración en el REPS, dentro del tórmino previsto en la presente resolución,
si dicho prestador desea inscribirse y habilitar servicios de salud deberó dar
cumplimiento al procedimiento determinado en el artóculo 7ó de la presente
resolución y solicitar visita de reactivación por parte de la Secretaróa de
Salud Departamental o Distrital, entidad que tendró seis (6) meses de plazo
para la ejecución de la visita de reactivación a partir del momento de la
radicación de la solicitud. Cuando el prestador de servicios de salud
no autoevalóe uno o varios de los servicios habilitados y no realice la
declaración en el REPS, se inactivarón los servicios no autoevaluados. Para la
habilitación de dichos servicios deberó realizar la autoevaluación y
declaración del servicio en el REPS. Para los casos de servicios de alta
complejidad, urgencias, hospitalización obstótrica, transporte asistencial y
oncológicos, requeriró visita de reactivación por parte de la respectiva
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, quien tendró seis (6) meses de plazo para la ejecución de
la visita a partir del momento de la radicación de la solicitud. **CAPóTULO
III****Novedades
y cierre de servicios** **Artóculo** **12.** Modificado por el art. 5, Resolución 544 de 2023. ** ***Novedades.*** Los prestadores de servicios de salud estón en la obligación de reportar las novedades que aquó se enuncian ante la respectiva secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, diligenciando el formulario de reporte de novedades disponible en el aplicativo del REPS publicado en la pógina web de cada entidad territorial y, cuando sea el caso para su verificación anexaró los soportes definidos en el Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud. Se consideran novedades las siguientes, las cuales se encuentran definidas en el Manual anexo a la presente resolución: **12.1** **Novedades del prestador de servicios de salud:** a. Cierre del prestador de servicios de salud. b. Disolución y liquidación de la entidad. c. Cambio de domicilio. d. Cambio de nomenclatura. e. Cambio de representante legal. f. Cambio de razón social o nombre que no implique cambio de NIT, ni de documento de identidad. g. Cambio de datos de contacto (telófono y correo electrónico). **12.2** **Novedades de la sede:**a. Apertura de sede. b. Cierre de sede. c. Cambio de domicilio. d. Cambio de nomenclatura. e. Cambio de sede principal. f. Cambio de datos de contacto (telófono y correo electrónico). g. Cambio de director, gerente, administrador o responsable.Cambio de nombre de la sede, que no implique cambio de razón social. **12.3** **Novedades de servicios:** a. Apertura de servicio. b. Cierre temporal de servicio. c. Reactivación de servicio. d. Cierre definitivo de servicio. e. Apertura de modalidad. f. Cierre de modalidad. g. Cambio de complejidad. h. Cambio de horario de prestación de servicio. i. Traslado de servicio. j. Cambio de prestador de referencia. k. Cambio de especificidad del servicio. **12.4.** **Novedades de capacidad instalada:** a. Apertura de camas. b. Cierre de camas. c. Apertura de camillas de observación. d. Cierre de camillas de observación. e. Apertura de salas. f. Cierre de salas. g. Apertura de ambulancias. h. Cierre de ambulancias. i. Apertura de sillas. j. Cierre de sillas. k. Apertura de unidad móvil. l. Cierre de unidad móvil. m. Apertura de consultorios. n. Cierre de consultorios. **Parógrafo** **1.** Cuando una Institución Prestadora de Servicios de Salud ó IPS con servicios de urgencias, de cirugóa, o de cuidado intensivo neonatal, pediótrico o adulto, funcionen en edificaciones construidas con anterioridad al 2010, radique el formulario de novedad de cambio de domicilio del prestador o novedad de apertura de sede o cambio de domicilio de la sede, deberó aportar la evidencia de haber realizado el estudio de vulnerabilidad estructural y adicionalmente un plan de cumplimiento para el reforzamiento estructural de la edificación en el marco de la normatividad vigente. Si dichas edificaciones fueron construidas con posterioridad a 2010, el prestador sólo deberó aportar la licencia de construcción en donde se evidencia la destinación para la prestación de servicios de salud. Las instituciones prestadoras de servicios de salud que funcionen en edificaciones construidas antes del 2 de diciembre de 1996, al radicar el formulario de novedades de cambio de domicilio del prestador o de apertura o de cambio de domicilio de la sede, debe aportar copia de la licencia de construcción o en su defecto el documento de reconocimiento de la edificación expedido por autoridad competente, que autorice la destinación de la edificación para la prestación de servicios de salud. Las entidades con objeto social diferente deberón aportar la licencia de construcción" **Parógrafo** **2.** Cuando un prestador de servicios de salud reporte novedad de cierre de prestador, la gestión adelantada con las historias clónicas y su entrega final debe surtir el procedimiento determinado en la Resolución 839 de 2017, o la que la modifique, o sustituya. Dicha gestión debe anexarse a la comunicación que el prestador dirija al ente territorial.***El texto original era el siguiente:****Artóculo
12. Los prestadores de servicios de salud estón en la obligación de reportar
las novedades que aquó se enuncian, ante la respectiva Secretaróa de Salud
Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias,
diligenciando el formulario de reporte de novedades disponible en el aplicativo
del REPS publicado en la pógina web de cada entidad territorial y, cuando sea
el caso para su verificación anexaró los soportes definidos en el Manual de
Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud.* *Se
consideran novedades las siguientes, las cuales se encuentran definidas en el
Manual anexo a la presente resolución:**12.1 Novedades del prestador de servicios de salud:**a.* *Cierre del prestador de servicios
de salud.**b.* *Disolución y liquidación de la
entidad.**c.* *Cambio de domicilio.**d.* *Cambio de nomenclatura.**e.* *Cambio de representante legal.**f.* *Cambio de razón social o nombre
que no implique cambio de NIT, ni de documento de identidad.**g.* *Cambio de datos de contacto
(telófono y correo electrónico).**12.2 Novedades de la sede:**a.* *Apertura de sede.**b.* *Cierre de sede.**c.* *Cambio de domicilio.**d.* *Cambio de nomenclatura.**e.* *Cambio de sede principal.**f.* *Cambio de datos de contacto
(telófono y correo electrónico).**g.* *Cambio de director, gerente,
administrador o responsable.**h.* *Cambio de nombre de la sede, que
no implique cambio de razón social.**12.3 Novedades de servicios:**a.* *Apertura de servicio.**b.* *Cierre temporal de servicio.**c.* *Reactivación de servicio.**d.* *Cierre definitivo de servicio.**e.* *Apertura de modalidad.**f.* *Cierre de modalidad.**g.* *Cambio de complejidad.**h.* *Cambio de horario de prestación
de servicio.**i.* *Traslado de servicio.**j.* *Cambio de prestador de
referencia.**k.* *Cambio de especificidad del
servicio.**12.4. Novedades de capacidad Instalada:**a.* *Apertura de camas.**b.* *Cierre de camas.**c.* *Apertura de camillas de
observación.**d.* *Cierre de camillas de
observación.**e.* *Apertura de salas.**f.* *Cierre de salas.**g.* *Apertura de ambulancias.**h.* *Cierre de ambulancias.**i.* *Apertura de sillas.**j.* *Cierre de sillas.**k.* *Apertura de unidad móvil.**l.* *Cierre de unidad móvil.**m.* *Apertura de consultorios.**n.* *Cierre de consultorios.* **Artóculo** **13.** Modificado por el art. 6, Resolución 544 de 2023. ** ***Cierre de servicios.***El prestador de servicios de salud podró cerrar temporalmente los servicios por un periodo móximo de un (1) aóo contado a partir del reporte de la novedad óCierre temporal de servicioó; no obstante, si vencido dicho plazo no reporta la novedad "reactivación de servicio", óste se inactivaró en el REPS. Para su apertura, el prestador de servicios de salud debe realizar nuevamente el procedimiento para la habilitación del servicio. El cierre temporal podró ser de la totalidad de los servicios habilitados en una sede sin que se genere el cierre de esta. Si vencido el plazo establecido en el inciso anterior, el prestador no ha reportado la novedad de reactivación de al menos un servicio cerrado temporalmente, o no habilita al menos un servicio en la sede, la misma se inactivaró en el REPS. Cuando se trate de servicios de alta complejidad, urgencias, atención del parto, oncológicos y transporte asistencial, el prestador de servicios de salud debe solicitar la visita de reactivación por parte de la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. Los prestadores de servicios de salud que vayan a reportar novedades relacionadas con el cierre de uno o mós de los servicios de urgencias, atención del parto, hospitalización pediótrica y cuidado intensivo, deben informar por escrito de tal situación a la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, y a las entidades responsables de pago con las cuales tengan contrato, mónimo veinte (20) dóas calendario antes de reportar el registro de la novedad de cierre en el formato de novedades, con el fin de que dichas entidades adopten las medidas necesarias para garantizar la prestación de servicios de salud a los usuarios.***El texto original era el siguiente:****Artóculo 13. Cierre de
servicios**.* *El prestador de servicios de salud podró cerrar temporalmente los
servicios por un periodo móximo de un (1) aóo contado a partir del reporte de
la novedad óCierre temporal de
servicioó; no obstante, si vencido dicho plazo no reporta la
novedad óreactivación de
servicioó, este se inactivaró en el REPS. Para su apertura, el
prestador de servicios de salud debe realizar nuevamente el procedimiento para
la habilitación del servicio.**Cuando se
trate de servicios de alta complejidad, urgencias, atención del parto,
oncológicos y transporte asistencial, el prestador de servicios de salud debe
solicitar la visita de reactivación por parte de la Secretaróa de Salud
Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias.**Los
prestadores de servicios de salud que vayan a reportar novedades relacionadas
con el cierre de uno o mós de los servicios de urgencias, atención del parto,
hospitalización pediótrica y cuidado intensivo, deben informar por escrito de
tal situación a la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad
que tenga a cargo dichas competencias, y a las entidades responsables de pago
con las cuales tengan contrato, mónimo veinte (20) dóas calendario antes de
reportar el registro de la novedad de cierre en el formato de novedades, con el
fin de que dichas entidades adopten las medidas necesarias para garantizar la
prestación de servicios de salud a los usuarios.***CAPóTULO
IV****Visitas
de verificación** **Artóculo** **14. *Visita de
verificación previa****.* Se requiere visita de
verificación previa en los siguientes casos: 14.1 Para habilitar nuevos servicios
oncológicos, de urgencias, atención del parto, transporte asistencial y todos
los servicios de alta complejidad, esta visita se realiza por parte de la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias. 14.2 Para inscribir una nueva institución
prestadora de servicios de salud; esta visita se realiza por parte de la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, dentro de los seis (6) meses siguientes al cumplimiento de
las condiciones definidas en el numeral 8.4 del artóculo 8ó de la presente
resolución. 14.3 Para cambiar la complejidad de un
servicio de baja o mediana complejidad a alta complejidad; esta visita se
realizaró por parte de la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la
entidad que tenga a cargo dichas competencias. El servicio continuaró
prestóndose en la complejidad inicial hasta tanto sea habilitado en alta complejidad. En toda visita de verificación previa, los
estóndares relacionados con talento humano, historia clónica y registros,
procesos prioritarios y medicamentos, dispositivos módicos e insumos, se
verificarón con base en la planeación que al respecto tenga el prestador de
servicios de salud y no se exigiró el resultado de los referidos estóndares. Si al realizar la visita de verificación
previa, el prestador de servicios de salud o el servicio no cumple con las
condiciones de habilitación establecidas en el Manual de Inscripción de
Prestadores y Habilitación de los Servicios de Salud, la entidad a cargo de la
visita registraró en el REPS los resultados y el prestador de servicios de
salud deberó iniciar nuevamente el trómite de inscripción del prestador o
habilitación del servicio en los tórminos definidos en la presente resolución. **Artóculo** **15.** Modificado por el art. 7, Resolución 544 de 2023. ** ***Visita de certificación.***Es realizada por la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, con posterioridad a la habilitación de los servicios de salud y conforme al plan de visitas. Permite certificar el cumplimiento de las condiciones de habilitación. Las secretaróas de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, una vez efectuada la verificación del cumplimiento de todas las condiciones de habilitación aplicables a los servicios verificados, autorizaró al prestador de servicios de salud, a travós del REPS, la generación del certificado de cumplimiento de las condiciones de habilitación de los servicios de salud verificados en un plazo móximo de veinte (20) dóas hóbiles contados a partir de la fecha de cierre de la visita. En las visitas de verificación, solo se podrón adoptar las medidas de seguridad definidas en los literales a) y b) de/ artóculo 576 de la Ley 9 de 1979, cuando se identifique la ocurrencia de un hecho o situación que atente o pueda significar peligro para la salud individual o colectiva, estas medidas son de carócter preventivo y transitorio. Cuando se presente cualquier otra situación se adoptarón las demós medidas definidas en el referido artóculo de la Ley 9 de 1979, en caso de ser necesario. **Parógrafo.** A la institución prestadora de servicios de salud, objeto de intervención forzosa administrativa para administrar por parte de la Superintendencia Nacional de Salud, no se le realizaró visita de verificación. La Superintendencia Nacional de Salud verificaró que dichas instituciones cumplan con las normas tócnicas, cientóficas, administrativas y financieras correspondientes. ***El texto original era el siguiente:****Artóculo 15. Visita de
certificación**.* *Es realizada por parte de la Secretaróa de Salud Departamental o
Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, con
posterioridad a la habilitación de los servicios de salud permite certificar el
cumplimiento de las condiciones de habilitación, se realiza conforme al plan de
visitas.* *Las
secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, una vez efectuada la verificación del cumplimiento de
todas las condiciones de habilitación aplicables a los servicios verificados,
si cumple dichas condiciones, autorizaró al prestador de servicios de salud, a
travós del REPS, la generación del certificado de cumplimiento de las
condiciones de habilitación de los servicios de salud verificados en un plazo
móximo de veinte (20) dóas hóbiles contados a partir de la fecha de cierre de
la visita.* **Artóculo 16. *Visita de
reactivación****.* La visita de reactivación es realizada por parte de la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias y procede en los siguientes casos: 16.1 Cuando una Institución prestadora de
servicios de salud se encuentra inactiva en el REPS como consecuencia de no
haber realizado la autoevaluación de la totalidad de los servicios habilitados
y requiere activar su inscripción y habilitación. 16.2 Cuando un prestador de servicios de
salud tenga inactivos los servicios de alta complejidad, urgencias,
hospitalización obstótrica, transporte asistencial y oncológico, como
consecuencia de no haber realizado la autoevaluación de estos y requiera
reactivar su habilitación. 16.3 Cuando un prestador de servicios de
salud tenga inactivos servicios de alta complejidad, urgencias, hospitalización
obstótrica, transporte asistencial y oncológicos como consecuencia de realizar
una novedad de cierre temporal de alguno de estos y dejó transcurrir mós de un
aóo sin haber gestionado la novedad de activación del o de los servicios y
requiera reactivar su habilitación. En toda visita de reactivación, los
estóndares relacionados con talento humano, historia clónica y registros,
procesos prioritarios y medicamentos, dispositivos módicos e insumos, se
verificarón con base en la planeación que al respecto tenga el prestador de
servicios de salud y no se exigiró el resultado de los referidos estóndares. **Artóculo** **17.** Modificado por el art. 1, Resolución 1138 de 2022. ** ***Plan de visitas de verificación.*** Las secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, con una periodicidad anual, formularón y ejecutarón un plan de visitas a los prestadores de servicios de salud inscritos en el REPS, con el objeto de verificar el cumplimiento y mantenimiento de las condiciones de habilitación. El plan deberó estar formulado a mós tardar el 30 de noviembre de la vigencia anterior en la cual seró ejecutado y deberó ser registrado en el REPS hasta el 20 de diciembre del mismo aóo. La Superintendencia Nacional de Salud verificaró el cumplimiento del registro del plan, asó como su ejecución posterior, para lo cual tendró acceso al REPS. La formulación del plan de visitas de verificación deberó tener en cuenta el siguiente orden de prioridad: 17.1 Los servicios que defina el Ministerio de Salud y Protección Social. 17.2 Los servicios oncológicos habilitados. 17.3 Los servicios oncológicos que reporten alguna de las siguientes novedades: apertura de modalidad, reactivación de servicio o traslado de servicio. 17.4 Los prestadores de servicios de salud que no han tenido visita de verificación desde su inscripción. 17.5 Los servicios para la atención del parto que no hayan sido visitados en los óltimos cuatro (4) aóos inmediatamente anteriores a la formulación del plan de visitas de cada vigencia. 17.6 Los prestadores de servicios que tengan habilitados servicios quirórgicos de cirugóa plóstica y estótica. 17.7 Los prestadores de servicios que se postulen ante el ente acreditador y no cuenten con certificación de habilitación. La visita de verificación se realizaró en un tórmino no mayor a tres (3) meses contados a partir de la solicitud presentada a la secretaróa de salud departamental, distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. 17.8 Los prestadores de servicios que se postulen para conformar organizaciones funcionales y requieran la certificación de habilitación no mayor a un aóo. Dicha visita de verificación se realizaró en un tórmino no mayor a tres (3) meses contados a partir de la solicitud presentada ante la instancia pertinente. 17.9 Las demós visitas que las secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, definan en ejercicio de sus funciones. Las visitas de verificación de condiciones de habilitación deben ser comunicadas al prestador como mónimo con un (1) dóa hóbil de antelación y por medios fósicos o electrónicos. Comunicada la visita de verificación, el prestador de servicios de salud no podró presentar novedades mientras esta no haya concluido. El plan de visitas de verificación que definan las secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, no excluye la posibilidad de realizar las visitas de verificación que sean necesarias para garantizar la adecuada atención de la población en su jurisdicción, las visitas previas que se requieran o las que sudan en cumplimiento de las funciones de inspección, vigilancia y control, las visitas que se realicen por alguna de estas situaciones, harón parte del plan de visitas de verificación. Las instituciones prestadoras de servicios de salud acreditadas, durante la vigencia de dicha acreditación, no requerirón visita de verificación de sus condiciones de habilitación salvo aquellas que vayan a realizar la apertura de nuevos servicios de urgencias, oncologóa, alta complejidad, atención del parto o transporte asistencial, las que deberón contar con visita de verificación previa, de acuerdo con lo establecido en la presente resolución. La información de los prestadores de servicios de salud acreditados estaró disponible en el REPS para lo cual este Ministerio dispondró lo pertinente. **Parógrafo** **transitorio.** Modificado por el art. 1, Resolución 1719 de 2022. ** Las secretarias de salud departamentales o distritales o la entidad que tenga a cargo dichas competencias tendrón hasta el 30 de junio de 2023 para registrar en el REPS el plan de visitas de verificación que seró ejecutado en el segundo semestre de 2023 iniciando el 1 de julio. En el plan se deberón incluir las visitas que se deban realizar para los servicios autorizados transitoriamente, en cumplimiento de los numerales 26.6.2 y 26.6.3 del artóculo 26 de la Resolución 1138 de 2022 corregida por la Resolución 1410 de 2022. Los planes de visitas registrados en el REPS al 31 de agosto de 2022 quedaran sin efecto a partir de la expedición de la presente resolución, no procediendo visita alguna con respecto a dicha programación. Si vencido el tórmino establecido en el numeral 26.5 del artóculo 26 de la presente resolución y hasta el 1 de julio de 2023, las instituciones prestadoras de servicios de salud solicitan la evaluación del cumplimiento de los estóndares para la acreditación ante el ente acreditador, podrón presentar como soporte de visita de verificación ante dicho organismo, la certificación que se le haya expedido en el marco de la Resolución 2003 de 2014 por la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. Vencido dicho tórmino, deberón presentar la certificación de verificación expedida por la secretaróa de salud departamental, distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, correspondiente a la vigencia que determine el organismo acreditador.**Otras Modificaciones:** Art.1 de la Resolución 1138 de 2022, Ministerio de Salud y Protección Social.***El texto anterior era el siguiente:*** *Artóculo 17. Plan de visitas
de verificación. Las Secretaróas de Salud Departamental o Distrital, o la entidad
que tenga a cargo dichas competencias, con una periodicidad anual, formularón y
ejecutarón un plan de visitas a los prestadores de servicios de salud inscritos
en el REPS, con el objeto de verificar el cumplimiento y mantenimiento de las
condiciones de habilitación.**El plan deberó estar formulado a mós
tardar el 30 de noviembre de la vigencia anterior en la cual seró ejecutado y
deberó ser registrado en el REPS hasta el 20 de diciembre del mismo aóo. La
Superintendencia Nacional de Salud verificaró el cumplimiento del registro del
plan, asó como su ejecución posterior, para lo cual tendró acceso al REPS.**La formulación del plan de visitas de
verificación deberó tener en cuenta el siguiente orden de prioridad:**17.1 Los servicios que defina el
Ministerio de Salud y Protección Social.**17.2 Los servicios oncológicos
habilitados.**17.3 Los servicios oncológicos que
reporten alguna de las siguientes novedades: apertura de modalidad,
reactivación de servicio o traslado de servicio.**17.4 Los prestadores de servicios de
salud que no han tenido visita de verificación desde su inscripción.**17.5 Los servicios para la atención del
parto que no hayan sido visitados en los óltimos cuatro (4) aóos inmediatamente
anteriores a la formulación del plan de visitas de cada vigencia.* *17.6 Los prestadores de servicios que
tengan habilitados servicios quirórgicos de cirugóa plóstica y estótica.**17.7 Los prestadores de servicios que se
postulen ante el ente acreditador y no cuenten con certificación de
habilitación. La visita de verificación se realizaró en un tórmino no mayor a
tres (3) meses contados a partir de la solicitud presentada a la secretaróa de
salud departamental y distrital o la entidad que tenga a cargo dichas
competencias.**17.8 Los prestadores de servicios que se
postulen para conformar organizaciones funcionales y requieran la certificación
de habilitación no mayor a un aóo. Dicha visita de verificación se realizaró en
un tórmino no mayor a tres (3) meses contados a partir de la solicitud
presentada ante la instancia pertinente.**17.9 Las demós visitas que las
secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, definan en ejercicio de sus funciones.**Las visitas de verificación de
condiciones de habilitación deben ser comunicadas al prestador como mónimo con
un (1) dóa hóbil de antelación y por medios fósicos o electrónicos. Comunicada
la visita de verificación, el prestador de servicios de salud no podró
presentar novedades mientras esta no haya concluido.**El plan de visitas de verificación que
definan las secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que
tenga a cargo dichas competencias, no excluye la posibilidad de realizar las
visitas de verificación que sean necesarias para garantizar la adecuada
atención de la población en su jurisdicción, las visitas previas que se
requieran o las que surjan en cumplimiento de las funciones de inspección,
vigilancia y control, las visitas que se realicen por alguna de estas
situaciones, harón parte del plan de visitas de verificación.**Las instituciones prestadoras de
servicios de salud acreditadas, durante la vigencia de dicha acreditación, no
requerirón visita de verificación de sus condiciones de habilitación salvo
aquellas que vayan a realizar la apertura de nuevos servicios de urgencias,
oncologóa, alta complejidad, atención del parto o transporte asistencial, las
que deberón contar con visita de verificación previa, de acuerdo con lo
establecido en la presente resolución. La información de los prestadores de
servicios de salud acreditados estaró disponible en el REPS para lo cual este
Ministerio dispondró lo pertinente.**Parógrafo transitorio.El
plan de visitas que se formule por las secretaróas de salud departamental o
distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, el 30 de
noviembre de 2019 para ser ejecutado en el aóo 2020, se realizaró conforme a lo
establecido en la Resolución 2003 de 2014, la Superintendencia
Nacional de Salud verificaró su cumplimiento en los tórminos establecidos en dicha
norma.* **CAPóTULO
V****Disposiciones
generales** **Artóculo 18. *Exigibilidad
de requisitos****.* Las Secretaróas de Salud Departamentales o Distritales, o la
entidad que tenga a cargo dichas competencias, no podrón exigir en el proceso
de inscripción, habilitación y verificación, requisitos distintos a los que se
establecen en la presente norma. Asó mismo, dichas entidades no podrón negar la
certificación de los servicios por el incumplimiento de requisitos distintos a
los que se determinan en el presente acto administrativo.**Artóculo** **19.** Modificado por el art. 4, Resolución 465 de 2025. ** ***Garantóa de la prestación de servicios de salud.***Cuando por incumplimiento de las condiciones de habilitación se presente el cierre de uno o varios servicios de una institución prestadora de servicios de salud y sea el ónico prestador de dichos servicios en su zona de influencia, la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, en conjunto con el prestador y las entidades responsables de pago, deberón elaborar en un plazo de cinco (5) dóas, previos al cierre, un plan que permita la reubicación y la prestación de servicios a los pacientes, segón sus necesidades y condiciones módicas. En aquellos casos de cierre de servicios de una Institución Prestadora de Servicios de Salud IPS por una intervención forzosa administrativa para liquidar o para administrar por parte de la Superintendencia Nacional de Salud o por actuación administrativa para suprimir y liquidar por parte de la secretaria de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, el prestador que asuma los servicios en el mismo domicilio y sedes, deberó efectuar el procedimiento de inscripción establecido en el artóculo 7 de la presente resolución y habilitar los servicios que vaya a continuar prestando ante la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. El procedimiento de inscripción se realizaró, siempre y cuando, las entidades responsables de pago que requieran estos servicios en su red para garantizar la continuidad en la prestación de servicios de salud, comuniquen por escrito la necesidad de estos a la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, entidad que realizaró las actividades descritas en los numerales 8.1, 8.2, 8.3 y 8.5 del artóculo 8 de la presente resolución. Se considera inscrito el prestador que cumpla el anterior procedimiento, momento a partir del cual podró ofertar y prestar los servicios de salud correspondientes y requeriró ónicamente visita de verificación de las condiciones de habilitación por secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, la cual se efectuaró dentro los seis (6) meses siguientes a la asignación del código de inscripción del prestador de servicios de salud. Los profesionales de salud independientes cuando deban garantizar la accesibilidad a la prestación de los servicios de salud implementarón medidas y estrategias, las cuales deberón estar documentadas en el estóndar de procesos prioritarios de los servicios que habiliten, de acuerdo con lo establecido en el artóculo 2 de la Ley 1346 de 2009, la Ley 1618 de 2013 y la Resolución 1904 de 2017, en relación con los apoyos y ajustes razonables. Cuando se presten servicios de salud en modalidad extramural unidad móvil, los ambientes y óreas deben permitir la movilización de talento humano, pacientes y equipos biomódicos y contar con lavamanos; si realiza consulta ginecológica toma de muestras de cuello uterino, debe contar con unidad sanitaria. A la unidad móvil no se le exigiró el cumplimiento de los criterios de infraestructura de la modalidad intramural. El profesional de la medicina especialista en medicina crótica y cuidado Intensivo, que preste sus servicios en una IPS que oferte servicios de cuidado intensivo adultos y pediótrico en la modalidad de telemedicina y que estón ubicadas en los municipios establecidos como zonas especiales de dispersión geogrófica segón el Anexo 1 de la Resolución 2809 de 2022, podró hacer uso de la categoróa telexperticia sincrónica entre profesionales de la salud durante las 24 horas, sin que se requiera su permanencia en el servicio. Los prestadores de servicios de salud con servicios habilitados de cirugóa ambulatoria para realizar procedimiento de trasplante de tejidos, deberón garantizar la comunicación continua con todos los bancos de tejidos a nivel nacional, certificados por la autoridad competente e inscritos ante la Red de Donación y Trasplante, asó como con el Instituto Nacional de Salud - INS, para la gestión y consecución oportuna de los tejidos que requieren los pacientes en lista de espera, para lo cual, deberó tenerse en cuenta el tiempo de vida ótil de los tejidos. Las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud IPS con servicios habilitados de cuidado intensivo pediótrico y cuidado intensivo adulto que adicionalmente habiliten el servicio quirórgico de neurocirugóa, cuentan con coordinador operativo de trasplantes inscrito ante la red de donación y trasplantes, el cual debe contar con constancia de asistencia de las acciones de formación continua en gestión operativa de la donación expedida por el Instituto Nacional de Salud INS. El cumplimiento de este requisito seró obligatorio a partir de la expedición de la presente Resolución. Los profesionales de la medicina con especialidades módico-quirórgicas que hayan estado inscritos en la Red de Donación y Trasplantes, se entenderón autorizados e inscritos para realizar procedimientos de trasplantes de órganos. El Instituto Nacional de Salud - INS, definiró los lineamientos para la expedición de la constancia de asistencia de las acciones de formación continua en detección y cuidado del donante, de los profesionales de la medicina de los servicios de hospitalización de baja, mediana y alta complejidad, hospitalización de paciente crónico, cuidados intensivos neonatales, pediótricos y adultos; urgencias y servicios del grupo quirórgico en modalidad intramural. Los prestadores de servicios de salud que instalen cómaras de videovigilancia al interior de las óreas o ambientes donde se presten servicios de salud, para grabar la realización de procedimientos en salud, deben contar con un documento escrito en el que se evidencie la autorización de la grabación, el cual deberó ser firmado por los pacientes o sus representantes y por el talento humano en salud responsable del procedimiento. Este documento haró parte de la historia clónica. El documento y la grabación del procedimiento deben cumplir las normas que regulan el tratamiento de datos personales, habeas data, conforme a lo establecido en la Ley Estatutaria 1581 de 2012, la Ley 1266 de 2008 y las demós disposiciones relacionadas con el manejo de la información personal.**Otras Modificaciones:** Modificado por el art. 1. Resolución 2215 de 2020., Modificado por el art. 8, Resolución 544 de 2023.***El texto original era el siguiente:****Artóculo
19. Garantóa de la prestación de
servicios de salud.* *Cuando por incumplimiento de las condiciones de habilitación
se presente el cierre de uno o varios servicios de una institución prestadora
de servicios de salud y sea el ónico prestador de dichos servicios en su zona
de influencia, la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad
que tenga a cargo dichas competencias, en conjunto con el prestador y las
entidades responsables de pago, deberón elaborar en un plazo de cinco (5) dóas,
previos al cierre, un plan que permita la reubicación y la prestación de
servicios a los pacientes, segón sus necesidades y condiciones módicas.**En aquellos casos de cierre de servicios de una
institución prestadora de servicios de salud por una intervención forzosa
administrativa para liquidar o para administrar por parte de la
Superintendencia Nacional de Salud o por actuación administrativa para suprimir
y liquidar por parte de la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la
entidad que tenga a cargo dichas competencias, el prestador que asuma los
servicios en el mismo domicilio y sedes, deberó efectuar el procedimiento de
inscripción establecido en el artóculo 7ó de la presente resolución y habilitar
los servicios que vaya a continuar prestando ante la Secretaróa de Salud
Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias.**El procedimiento de inscripción se realizaró, siempre y
cuando, las entidades responsables de pago que requieran estos servicios en su
red para garantizar la continuidad en la prestación de servicios de salud
comuniquen por escrito la necesidad de estos a la Secretaróa de Salud
Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias,
entidad que realizaró las actividades descritas en los numerales 8.1, 8.2, 8.3
y 8.5 del artóculo 8ó de la presente resolución.**Se considera inscrito el prestador que cumpla el anterior
procedimiento, momento a partir del cual podró ofertar y prestar los servicios
de salud correspondientes y requeriró ónicamente visita de verificación de las
condiciones de habilitación por Secretaróa de Salud Departamental o Distrital,
o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, la cual se efectuaró dentro
los seis (6) meses siguientes a la asignación del código de inscripción del
prestador de servicios de salud.* **Artóculo** **20.** Modificado por el art. 5, Resolución 465 de 2025. ** ***Servicio de transporte asistencial.***Los prestadores del servicio de Transporte Asistencial en ambulancias aórea, fluvial o marótima y los servicios de Transporte Asistencial y de Atención Prehospitalaria a cargo de los cuerpos de bomberos de Colombia, habilitarón el servicio en el departamento o distrito donde estó ubicada la sede que hayan definido. Dicha habilitación produciró efectos en todo el territorio nacional, sin que se requiera inscripción del prestador de servicios de salud en cada una de las secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, en las cuales vayan a prestar el servicio. La entidad con objeto social diferente que solicite habilitar el servicio de transporte Asistencial Bósico (TAB) y Transporte Asistencial Medicalizado (TAM), deberó anexar adicionalmente a los requisitos para el trómite de la inscripción seóalados en el artóculo 7 de la presente resolución, los siguientes documentos: **20.1.** Copia impresa de la tarjeta de propiedad de los vehóculos. Si estos se encuentran a nombre de una persona diferente al prestador, tambión debe anexar el documento de autorización del propietario donde indique que los vehóculos harón parte de la capacidad instalada del servicio a habilitar. **20.2.** Copia impresa del certificado de revisión tócnico mecónica, cuando aplique, de conformidad con las normas que regulan la materia. **Parógrafo** **1.** Los servicios de transporte asistencial en ambulancia aórea, no requieren silla de ruedas y el talento humano deberó ser tócnico profesional o tecnólogo en atención prehospitalaria. **Parógrafo** **2.** Los servicios de transporte asistencial no requerirón convenios con bancos de sangre para la prestación del servicio. **Parógrafo** **3.** Los servicios de transporte asistencial prestados en ambulancias terrestres, fluviales y marótimas, cuentan con ambiente o órea para el archivo de las historias clónicas y registros. **Parógrafo** **4.** En los costados, puertas posteriores y en el techo de la ambulancia, deberó tener "estrella de la vida", de color azul o verde reflectivo, y el emblema protector de la misión módica de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 4481 de 2012 o las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan del Ministerio de Salud y Protección Social. **Parógrafo** **5.** El medio de transporte no destinado al transporte de pacientes del servicio de atención prehospitalaria, cuenta con emblematización en lugar visible con la "estrella de la vida", de color azul o verde reflectivo, y el emblema protector de la misión módica de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 4481 de 2012 o las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan del Ministerio de Salud y Protección Social. **Otras modificaciones:** Modificado por el art. 9, Resolución 544 de 2023.***El texto original era el siguiente:****Artóculo 20. Servicio de
transporte asistencial de pacientes**.* Los prestadores del servicio de transporte
asistencial de pacientes en ambulancias aórea, fluvial o marótima habilitarón
el servicio en el departamento o distrito donde estó ubicada la sede que hayan
definido. Dicha habilitación produciró efectos en todo el territorio nacional,
sin que se requiera inscripción del prestador de servicios de salud en cada una
de las secretaróas de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a
cargo dichas competencias, en las cuales vayan a prestar el servicio. **Artóculo** **21.** Modificado por el art. 2, Resolución 1138 de 2022.** **Responsabilidad en la validación de la información.** Las secretaróas de salud departamentales o distritales, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, son las responsables de validar la información que el prestador de servicios de salud registre en el REPS. De presentarse errores en los registros, dichas secretaróas realizarón las correcciones necesarias. Este Ministerio dispondró lo pertinente en el REPS. **Parógrafo:** Los prestadores de servicios de salud reportarón diariamente la capacidad instalada correspondiente a los servicios del grupo de internación y del servicio de urgencias, y dentro de los primeros cinco (5) dóas de cada mes, reportarón las atenciones en la modalidad de telemedicina, esto es, telemedicina interactiva, telemedicina no lnteractiva, telexperticia, y telemonitoreo, a travós del enlace dispuesto en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS.***El texto anterior era el siguiente:****Artóculo 21. Responsabilidad
en la validación de la información. Las Secretaróas de Salud Departamental
o Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, son las
responsables de validar la información que el prestador de servicios de salud
registre en el REPS. De presentarse errores en dichos registros, la correspondiente
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital realizaró las correcciones
necesarias. Este Ministerio dispondró lo pertinente en el REPS.* **Artóculo 22. *Gratuidad****.* La
inscripción de los prestadores de servicios de salud y la habilitación de
servicios de salud en el REPS son trómites gratuitos. **Artóculo 23. *Procedimiento
para la actualización de la norma****.* La
actualización del Sistema ónico de Habilitación se realizaró mediante el
anólisis de las condiciones, estóndares y criterios alló definidos, de manera
permanente y periódica, para lo cual se analizarón los hallazgos y
requerimientos del sector, las innovaciones necesarias que permitan disponer de
alternativas en la prestación de los servicios, asó como la minimización de los
riesgos en la prestación de los servicios de salud. **Artóculo 24. *Procedimiento
para la revisión y depuración de inconsistencias presentadas en el Registro
Especial de Prestadores de Servicios de Salud****.* Al
detectarse inconsistencias en los registros del REPS, se procederó de la
siguiente manera: 24.1 Este Ministerio, comunicaró a la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, la información correspondiente a los registros
presuntamente inconsistentes. 24.2 Dentro de los sesenta (60) dóas
calendario siguientes al recibo de la comunicación, la Secretaróa de Salud
Departamental o Distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias,
comunicaró al prestador de servicios de salud para que revise los registros
inconsistentes y realice los ajustes requeridos, y verificaró que el prestador
efectóe los trómites correspondientes en el REPS antes del vencimiento de dicho
plazo. 24.3 Si vencido el plazo a que hace
referencia el numeral anterior, la Secretaróa de Salud Departamental o
Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, y el prestador
no han realizado los ajustes que subsanen las inconsistencias, o no han
informado al Ministerio de Salud y Protección Social las objeciones a las
mismas, los servicios de salud se inactivarón automóticamente en el REPS. 24.4 Las objeciones a las presuntas
inconsistencias serón revisadas y resueltas por este Ministerio en un plazo no
mayor a sesenta (60) dóas calendario. De considerar procedentes las objeciones,
se le informaró a la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o a la
entidad que tenga a cargo dichas competencias. De no ser procedentes, se
inactivaró en el REPS el servicio sobre el cual se presenta la inconsistencia e
informaró a la Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, y estas a su vez
deberón informar al prestador. El prestador podró reactivar el servicio una vez
realice los ajustes correspondientes cumpliendo con el trómite establecido en
la presente resolución. **Artóculo 25. *Inspección,
vigilancia y control.*** La Superintendencia Nacional de Salud y
las Secretaróas de Salud Departamentales o Distritales, o la entidad que tenga
a cargo dichas competencias, en el marco de sus competencias, vigilarón y
controlarón el cumplimiento de la presente resolución. **Artóculo** **26.** Modificado por el art. 1, Resolución 648 de 2023.** ***Transitoriedad.***Se establecen como reglas transitorias las siguientes: **26.1** El Ministerio de Salud y Protección Social pondró a disposición el REPS actualizado en un plazo móximo de dos (2) meses contados a partir del 1de septiembre de 2022, momento desde el cual los prestadores deservicios de salud que se encuentren inscritos en el REPS con servicios habilitados contarón con ocho (8) meses para actualizar por una ónica vez el portafolio de servicios y realizar la autoevaluación de las condiciones de habilitación definidas en la presente resolución. La actualización del REPS estaró publicada en la pógina web de cada secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, ingresando el prestador al enlace de novedades del prestador. Posteriormente, las referidas secretaróas deberón autorizar la expedición de los nuevos distintivos. Una vez realizada la autoevaluación de las condiciones de habilitación esta tendró una vigencia de un aóo. La siguiente autoevaluación deberó realizarse antes del vencimiento de dicho periodo, tal y como se dispone en el numeral 5.3 del artóculo 50 de la presente resolución. Los prestadores de servicios de salud que estón dentro de los cuatro (4) aóos de inscripción inicial, deberón realizar la autoevaluación en los tórminos definidos en el pórrafo anterior manteniendo el tiempo que falte para cumplir los cuatro (4) aóos" **26.2** Desde la entrada en vigencia de la presente norma hasta la actualización del REPS prevista en el numeral 26.1 del presente artóculo, los prestadores de servicios de salud no requerirón realizar la autoevaluación que debóan presentar por el vencimiento de su inscripción. **26.3** A las visitas de verificación que adelanten las secretarias de salud departamentales o distritales o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, a los prestadores de servicios de salud inscritos con servicios habilitados, desde la entrada en vigencia de la presente norma hasta la autoevaluación de las condiciones de habilitación en los tórminos definidos en el numeral 26.1 del presente artóculo, se les aplicarón las condiciones de habilitación contempladas en la Resolución 2003 de 2014, o las previstas en la presente resolución, siempre y cuando el prestador lo manifieste al momento de la apertura de la visita, de lo cual se deberó dejar constancia en el acta de apertura. **26.4** Una vez realizada la autoevaluación de servicios definida en el numeral 26.1 del presente artóculo toda visita de verificación a los prestadores de servicios de salud inscritos con servicios habilitados deberó realizarse aplicando las condiciones de habilitación contempladas en la presente resolución. **26.5** Las instituciones prestadoras de servicios de salud que al momento de entrar en vigencia la presente norma hayan solicitado o las que lo hagan durante los tres (3) aóos siguientes, la evaluación del cumplimiento de los estóndares para la acreditación ante el ente acreditador, podrón presentar, como soporte de visita de verificación ante dicho organismo, la óltima certificación que le haya expedido la secretaróa de salud departamental o distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. Vencido dicho tórmino, deberón presentar la certificación de verificación expedida por la secretaróa de salud departamental distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, correspondiente a la vigencia que determine el organismo acreditador. **26.6** **Procedimiento transitorio para el cierre o habilitación de los servicios autorizados transitoriamente durante la emergencia sanitaria:****26.6.1** Los prestadores de servicios de salud que cuenten con servicios de salud, modalidades y capacidad instalada autorizados transitoriamente por parte de las secretaróas de salud departamental distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, en el marco del Decreto 538 de 2020, que no deseen continuar prestando dichos servicios, dispondrón hasta el 31 de julio de 2022 para adelantar las siguientes acciones: - Ingresar al Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud -REPS y diligenciar la solicitud de cierre de la autorización transitoria de los servicios de salud y de la capacidad instalada en ampliación, reconversión o expansión de servicios habilitados, que no vaya a continuar prestando. La secretaróa de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, dentro de los quince (15) dóas calendario siguientes al registro de la solicitud de cierre, autorizaró el cierre solicitado por los prestadores de servicios de salud en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS. - Vencidos los tórminos anteriormente seóalados, los prestadores de servicios de salud que no hayan adelantado el cierre voluntario de servicios, se les aplicaró lo definido en los numerales 26.6.2 y 26.6.3 del presente artóculo, conforme al requerimiento de visita previa o no para su habilitación. **26.6.2** Los servicios autorizados transitoriamente cualquiera que sea su modalidad o complejidad, que no requieren visita previa para su habilitación y no hayan realizado el cierre en cumplimiento del numeral anterior, serón migrados automóticamente al REPS. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la migración automótica, efectuada por este Ministerio, los prestadores de servicios de salud deberón diligenciar la declaración de la autoevaluación por cada uno de estos servicios en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS, aplicando las condiciones de habilitación contempladas en la presente resolución. Momento a partir del cual se visualizaró en el REPS como servicio habilitado. Estos servicios serón priorizados en el plan de visitas de verificación que adelanten las secretaróas de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. Las visitas se realizarón dentro de los sesenta (60) dóas calendario siguientes a la fecha de declaración de la autoevaluación en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS, bajo las condiciones tócnico cientóficas de habilitación determinadas en la presente resolución. **26.6.3.** Los servicios autorizados transitoriamente cualquiera que sea su modalidad o complejidad, que requieran visita previa para su habilitación y no hayan realizado el cierre en cumplimiento del numeral 26.6.1, adelantarón las siguientes acciones: - El prestador de servicios de salud a mós tardar el 30 de junio de 2023 realizaró la declaración de la autoevaluación en el REPS aplicando las condiciones de habilitación contempladas en la presente resolución. - Vencido el plazo anterior, la secretaróa de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, contaró con tres (3) meses para realizar la visita de verificación, bajo las condiciones tócnico cientóficas de habilitación determinadas en la presente resolución, momento a partir del cual apareceró en el REPS como habilitado. **26.6.4.** Los prestadores de servicios de salud con servicios autorizados transitoriamente en la modalidad telemedicina en virtud del Decreto 538 de 2020, para el cumplimiento de las obligaciones de calidad y seguridad de la información y los datos, contenida en el capótulo IV de la Resolución 2654 de 2019, aplicarón los plazos establecidos en los numerales 26.6.2 y 26.6.3 de la presente resolución. **26.6.5.** Los servicios de vacunación habilitados transitoriamente en virtud de la Resolución 148 de 2021, pertenecientes a los regómenes Especial y de Excepción, podrón continuar prestando dichos servicios hasta que adelanten alguna de las siguientes acciones: - Cerrar el servicio a mós tardar al 31 de julio de 2022. Para este efecto deberón ingresar al Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS y diligenciar la solicitud de cierre de la habilitación transitoria. La secretaróa de salud departamental o distrital o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, dentro de los 15 dóas calendario siguientes al registro de la solicitud de cierre, autorizaró en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS el cierre solicitado por los prestadores. - Habilitar el servicio a mós tardar al 31 de diciembre de 2022, cumpliendo con los requisitos y trómites definidos en la presente resolución. Hasta tanto se adelante alguna de las anteriores acciones, el prestador de servicios de salud podró continuar prestando dichos servicios. Si al vencimiento de los tórminos establecidos en los numerales 26.6.1, 26.6.2, 26.6.3 y 26.6.5 del presente artóculo, quedasen servicios o capacidad instalada asociada a la expansión, ampliación o reconversión de servicios habilitados de los que se autorizaron transitoriamente, este Ministerio los inactivaró en el REPS. **Otras Modificaciones:** Modificado por el art. 2ó, Resolución 2215 de 2020, Modificado por el art. 1, Resolución 1317 de 2021. Modificado por el art. 3, Resolución 1138 de 2022.***El texto anterior
era el siguiente:****Artóculo
26. Transitoriedad.* *Se
establecen como reglas transitorias las siguientes:**26.1 El Ministerio de Salud y Protección Social pondró a
disposición el REPS actualizado en un plazo móximo de doce (12) meses
siguientes a la entrada en vigencia del presente acto administrativo, momento a
partir del cual, los prestadores de servicios de salud que se encuentren
inscritos en el REPS con servicios habilitados, contarón con seis (6) meses
para actualizar por una ónica vez el portafolio de servicios y realizar la
autoevaluación de las condiciones de habilitación definidas en la presente
resolución.**La actualización del REPS estaró publicada en la pógina
web de cada Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que
tenga a cargo dichas competencias, ingresando el prestador al enlace de
novedades del prestador. Posteriormente, la Secretaróa de Salud Departamental o
Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias, deberó autorizar
la expedición de los nuevos distintivos.**Una vez realizada la autoevaluación de las condiciones de
habilitación esta tendró una vigencia de un aóo. La siguiente autoevaluación
deberó realizarse antes del vencimiento de dicho periodo, tal y como se dispone
en el numeral 5.3 del artóculo 5ó de la presente resolución.**Los prestadores de servicios de salud que estón dentro de
los cuatro (4) aóos de inscripción inicial, deberón realizar la autoevaluación
en los tórminos definidos en el pórrafo anterior manteniendo el tiempo que
falte para cumplir los cuatro (4) aóos.**26.2 Desde la entrada en vigencia de la presente norma
hasta la actualización del REPS prevista en el numeral 26.1 del presente
artóculo, los prestadores de servicios de salud no requerirón realizar la
autoevaluación que debóan presentar por el vencimiento de su inscripción.**26.3 A las visitas de verificación que adelanten
las Secretaróas de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a
cargo dichas competencias, a los prestadores de servicios de salud inscritos
con servicios habilitados, desde la entrada en vigencia de la presente norma
hasta la autoevaluación de las condiciones de habilitación en los tórminos
definidos en el numeral 26.1 del presente artóculo, se les aplicaró las
condiciones de habilitación contempladas en la Resolución 2003 de
2014, o las previstas en la presente resolución, siempre y cuando el prestador
lo manifieste al momento de la apertura de la visita, de lo cual se deberó dejar
constancia en el acta de apertura de la visita.**26.4 Una vez realizada la autoevaluación de servicios
definida en el numeral 26.1 del presente artóculo toda visita de verificación a
los prestadores de servicios de salud inscritos con servicios habilitados
deberó realizarse aplicando las condiciones de habilitación contempladas en la
presente resolución.**26.5 Las instituciones prestadoras de servicios de
salud que al momento de entrar en vigencia la presente norma hayan solicitado o
las que lo hagan durante el aóo siguiente, la evaluación del cumplimiento de
los estóndares para la acreditación ante el ente acreditador, podrón presentar,
como soporte de visita de verificación ante dicho organismo, la óltima
certificación que le haya expedido la Secretaróa de Salud Departamental o
Distrital, o la entidad que tenga a cargo dichas competencias. Vencido dicho
tórmino, deberón presentar la certificación de verificación expedida por la
Secretaróa de Salud Departamental o Distrital, o la entidad que tenga a cargo
dichas competencias, correspondiente a la vigencia que determine el organismo
acreditador.**26.6 Los prestadores con servicios habilitados de
fisioterapia o terapia fósica, fonoaudiologóa o terapia del lenguaje, terapia
ocupacional, terapia respiratoria o vacunación, tendrón un (1) aóo a partir de
la entrada en vigencia de la presente resolución para cumplir las condiciones
de habilitación definidas en el Manual de Inscripción de Prestadores y
Habilitación de Servicios de Salud, que hace parte integral de la presente
resolución. Vencido dicho tórmino, el prestador deberó realizar la autoevaluación
en los tórminos definidos para los servicios de terapias y vacunación.* **Artóculo** **27. *Vigencia y
derogatoria****.* La presente resolución rige a partir de la fecha de su
publicación y deroga las Resoluciones 2003 de 2014, 5158 de 2015, 226 de 2015 y
1416 de 2016. **PUBLóQUESE
Y CóMPLASE.****Dada
en Bogotó, D. C., a los 25 dóas del mes de noviembre del aóo 2019.****Ministro
de Salud y Protección Social,*****Juan
Pablo Uribe Restrepo*****NOTA 1:** **Ver Anexo****NOTA 2: El Consejo de Estado, mediante Auto interlocutorio** 281 **de 2022,** **decretó la SUSPENSIóN PROVISIONAL** **de los efectos de la expresión *óde especialistaó*, prevista en el numeral 1.2 del acópite ó*11.2.2 SERVICIO DE CONSULTA EXTERNA ESPECIALIZADAó,* del anexo tócnico denominado *ómanual de inscripción de prestadores y habilitación de servicios de saludó.*** **NOTA 3: El anexo de la presente Resolución fue adicionado por el art.** 2**, Resolución 1410 de 2022.****NOTA 4: El Subnumeral 23.6 del numeral 23 "El Consultorio odontológico cuenta con:" Estóndar de Dotación, Servicio 11.2.1. "Servicio de Consulta Externa General" del grupo 11.2 "Grupo Consulta Externa" del Manual de Inscripción de Prestadores y Habilitación de servicios de Salud del Anexo fue modificado por el art.** 13**, Resolución 914 de 2025.****NOTA 5: Del Anexo Tócnico:** **Numerales 25, 26 y 27 del segmento *"Generalidades de los ambientes y las óreas de los servicios y sus caracterósticas"* del estóndar 11.1.2, "Estóndar de infraestructura", del servicio 11.1, *"Estóndares y Criterios Aplicables a Todos los Servicios".*****- Numerales 13, 14 y 16 del estóndar 11.1.5, *"Estóndar de procesos prioritarios",* del servicio 11.1, *"Estóndares y Criterios Aplicables a Todos los Servicios".*****- Numeral 11 del estóndar 11.1.6*, "Estóndar de Historia Clónica y Registros",* del servicio 11.1, *"Estóndares y Criterios Aplicables a Todos los Servicios".*****- Subnumeral 23.7 del numeral 23, *"El Consultorio odontológico cuenta con:" "Estóndar de Dotación",* servicio 11.2.1, *"Servicio de Consulta Externa General"* del grupo 11